Tema oli alati see,
kes oli vastutustundlik.
Ta oli oma vanuse kohta küps.
Mäletan kõhutunnet, et midagi juhtus.
Noor ema jääb kadunuks
Surreys Briti Columbias.
Tol hetkel me ei teadnud,
millega täpselt on tegu.
Meie peadest käisid läbi
kõiksugu metsikud mõtted.
Ent kas ta lahkus ise...
Miski ei viidanud kuriteole.
Autosse poldud sisse tungitud.
...või oli
ta kadumise taga keegi teine?
Keegi märkas midagi,
mis nägi välja nagu surnukeha.
Kui mõistatust hakatakse
põhjalikumalt uurima...
Ta hakkas ka mõistma,
et asjad peavad muutuma.
Ta teadis,
et mees on ta hingesugulane.
See võis olla armukolmnurk.
...tuleb päevavalgele tappev suhe.
Kuidas ta jõudis sellesse punkti,
et ta kaotas oma inimlikkuse?
See mees oli koletis.
TAPVAD SUHTED
Manjiti ja MP Panghali
elu on Kanada unelm.
Lõuna-Aasia immigrantide lastena
teevad nad kõvasti tööd,
et lubada endale seda, mis neil on:
kaunis kodu,
rahuldust pakkuvad karjäärid,
3-aastane tütar
ja veel üks laps peagi sündimas.
Kuid see pealtnäha ideaalne pere
puruneb, kui Manjit läheb kaduma.
Tõde selle elujõulise
ja noore emaga juhtunu kohta
jääb kummitama tema lähedasi
ning jätab kogukonna nõutuks.
Palun. Me vajame teie abi.
Mu abikaasa vajab teie abi.
Mu pere vajab teie abi.
Mukhtiar Panghali teatas
Surrey RCMP politseijaoskonda
päev pärast seda, kui ta abikaasat
Manjit Panghalit viimati nähti.
Ta ütles, et 18. oktoobril
läks Manjit kell 18.35 joogatrenni
ja ei tulnud enam koju tagasi.
Mäletan, et mulle helistati.
Helistas mu ema.
"Kas oled Manjitist midagi kuulnud?
Ta ei tulnud eile õhtul koju."
Me ei teadnud, mis temaga juhtus.
Me ei teadnud.
Manjit oli alati see,
kes oli vastutustundlik.
Ta oli oma vanuse kohta küps.
Ta lihtsalt oli sellise iseloomuga.
Oleme Pandžabi sikhid.
Ma olin kõige vanem.
Manjit sündis 4 aastat hiljem
ja oli mu isa silmatera.
Manjit Basra kasvab üles Vancouveri
lähistel Surreys Briti Columbias.
Manj oli oma kultuuri
säilitamisele pühendunud perest.
Kodus räägiti pandžabi keelt.
Manj kuulas pandžabi muusikat,
aga ta oli vaba hing.
Traditsioonilistel soorollidel
ta ennast kammitseda ei lasknud.
Meie mõlemad vanemad
töötasid väga palju.
Isa töötas terasevabrikus
ja ema oli tööline seenefarmis.
Pandžabis üles kasvanud vanemate
abielud olid korraldatud,
aga siin üles kasvanud
lastele öeldi: "Keskendu koolile."
"Ära mõtle kohtingutel käimisele.
See aeg jõuab kätte hiljem."
Käisime Manjitiga koos keskkoolis
ja olime üpris lähedased.
Ta oli väga karismaatiline,
naeratas kogu aeg
ning oli alati rõõmus ja avatud.
Lapsed olid tema suur kirg.
Ta ütles, et tast saab õpetaja.
Me olime väga sihikindlad.
Manjit keskendub täielikult
endale eduka elu loomisele.
1994. aastal astub ta prestiižsesse
Briti Columbia ülikooli.
UBC-sse jõudes liitusime mõlemad
Pandžabi üliõpilasseltsiga.
Seal kohtusime Mukhtiar Panghaliga,
keda kutsusime MP-ks.
Ta oli nagu sõbralik hiiglane.
Väga lahke, pikk
ja nägus turbaniga mees.
Ta oli ka tubli õpilane, nii et
Manjit tundis ta vastu külgetõmmet.
Manjit ütles mulle,
et ta kohtus kellegagi.
Mees oli temast 3 aastat vanem.
Ta küsis: "Sundeep, mis sa arvad?"
Vastasin talle:
"Manj, ma ei tea. Ta on vanem."
Ja selle peale vastas Manj:
"Ta on nii lahe ja tore."
Manjit oli poistest
sisse võetud ka keskkoolis,
aga tal polnud ühtegi kallimat,
seega see oli ta esimene päris suhe.
Ülikooli 4. aastaks teadis Manjit,
et MP on ta hingesugulane.
1997. aasta suvel
saab Manjit 22-aastaseks
ja abiellub MP-ga traditsioonilisel
India pulmatseremoonial
Manjit nägi imeilus välja.
MP nägu säras.
Noorpaar asub elama
oma uude kodusse Surreys,
vaid mõni minut eemal
Manjiti vanematest.
Samal ajal, kui MP
õpetab keskkoolis füüsikat,
täitub peagi
Manjiti lapsepõlveunistus,
asudes tööle lähedalasuvas
North Ridge'i algkoolis.
Manjitile meeldis
oma elu ette planeerida.
"Lõpetasin kooli
ja sain hea töökoha."
"Nüüd tahan lapsi saada."
2003. aastal sündis Maya.
Manjit ja MP
olid väga head lapsevanemad.
Nad hoolitsesid
koos oma tütre eest.
Meie kultuuris hoidsid isad
reeglina lastekasvatamisest eemale,
aga MP tahtis
pidevalt Mayaga tegeleda.
Mäletan, et minu arust
tundus see tema jaoks ideaalne suhe.
Olime veendunud, et tal
on turvaline ja ta on kaitstud.
Kolm aastat hiljem
on see turvatunne kadunud,
kui MP räägib politseile,
mis juhtus 18. oktoobri õhtul.
Kella 18.30 paiku olevat
Manjit läinud oma joogatrenni.
Tema sõnul olid nende
viimased sõnad teineteisele:
"Ma nüüd lähen."
"Olgu. Head trenni."
MP veetis terve õhtu kodus,
sest tal oli 3-aastane tütar Maya.
Ta pani Maya magama kell 20.30.
Umbes kella 21 paiku polnud
MP sõnul Manjit tagasi jõudnud.
Ta pidas seda üllatavaks,
sest Manjit pidanuks kodus olema.
MP ütles, et ta üritas
Manjitile mitu korda helistada,
aga ta ei vastanud.
MP olevat arvanud, et ju Manjit
läks trennikaaslastega teed jooma,
nii et ta ootas veidi kauem.
Alles kuskil kesköö paiku
helistas MP kiirabisse,
et uurida, kas Whalley
piirkonnas oli õnnetusi juhtunud.
Kui öeldi,
et õnnetusi pole olnud, eeldas ta,
et kõik on hästi ja läks magama.
MP ärkas 19. oktoobri hommikul üles,
arvates, et Manjit on kodus.
Aga Manjiti polnud
ja Maya tuli viia lasteaeda,
aga MP pidi minema tööle.
Ta kutsus kohale oma äia hr Basra,
et tema viiks Maya lasteaeda.
Kui hr Basra tagasi tuli,
uuris ta MP-lt: "Kas sa mures pole?"
MP ütles: "Ei, küll ta välja ilmub.
Ta on varem ka niimoodi ära läinud."
Kui ema ütles, et Manjit on kadunud,
küsisin ma, kus on Maya.
Ta ütles, et Maya on koolis.
Arvasin kohe, et midagi juhtus,
sest ta ei jätaks Mayat maha.
Pärast kooli läks MP
teiste õpetajatega koos pubisse.
Ta ütles, et see oli neil kombeks.
Ta eeldas, et Manjit
tuli koju ja võttis Maya.
Kui ta oli Brewster'si pubis,
helistas talle ta äi,
kes ütles,
et Manjit pole tagasi tulnud.
MP sõitis Basrade juurde
ja võttis Maya peale.
Manjiti vanemad
olid mures ja ütlesid,
et tuleks politseid teavitada,
kuid MP ütles jälle:
"Ma pole mures.
Ta on seda enne ka teinud."
Seejärel läks ta koju ootama,
sest ta arvas endiselt,
et Manjit ilmub lõpuks välja.
Kui Manjit keskööks kodus polnud,
helistas ta politseisse.
MP ootas 26 tundi,
et tema kadumisest teatada.
See tundus arusaamatu.
Miks ta rohkem mures pole?
400 000 elanikuga Surreys teatatakse
iga päev kuus inimese kadumisest.
Tavaliselt on tegu
probleemsete teismeliste
või vaimse tervise
hädadega inimestega,
aga Manjit nende alla ei kuulu.
Tema MP-ga näib tegelikult
äärmiselt stabiilsena.
Vähemalt kõrvaltvaatajatele.
2005. aastal märkasime,
et nad on lahku kasvamas.
Nad vaidlesid aina rohkem
majapidamistööde ja kohustuste üle.
Alguses oli nende
suhtes kõik väga võrdne.
Mõlemad pidid karjääri tegema.
Nad pidid pere looma.
Ma arvan, et neist
oli väga idealistlik arvata,
et nende abielu on nagu muinasjutt.
Võrdsus nende vahel
oli hakanud paigast nihkuma.
Manjit taipas, et ta ei taha
olla kuulekas pandžabi abikaasa.
Pandžabi kultuuris on soorollid
väga muutumatud ja ranged.
Mehed olid leivateenijad
ja naised olid koduperenaised.
Pandžabi traditsioonide järgi
pole Manjitil ka valikuvõimalust,
kui MP ütleb, et tema noorem vend
Sukhvinder kolib nende juurde elama.
Kultuuriliselt
lasub vanimal pojal kohustus
hoolitseda nooremate
õdede ja vendade eest.
See mõjus Manjitile raskelt,
sest nüüd oli veel üks inimene,
kellele süüa teha
ja kelle järelt koristada.
Neil oli niigi probleeme.
Uue inimene sissekolimine
oli viimane asi, mida abielu vajas.
Manjit hakkas otsima
viise enda võimestamiseks.
Ta luges eneseabiraamatuid,
tegeles joogaga
ning oli väga teadlik
ja tähelepanelik.
Manjiti jaoks oli enda heaks
asjade ettevõtmine radikaalne samm,
milleks pandžabi naised
ei saa piisavalt julgustust.
Ta oli hakanud ka aru saama,
et teatud asjad peavad muutuma.
Lõpuks pani Manj oma sõna maksma.
Ta ütles: "Saada ta minema
või muidu kolin välja."
Sukhvinder kolis välja,
aga ma arvan, et MP tundis,
et ta vastu oldi lugupidamatu,
ehkki ta tegi, mida Manjit tahtis.
Pärast mehevenna
lahkumist on Manjitil usku,
et normaalne elu saab jätkuda.
Nad käisid
koos abielunõustaja juures.
Asjad liikusid õiges suunas.
Suhe hakkas paranema.
Mäletan, et 2006. aasta suvel
käisime oma peredega matkal,
kui Manjit ütles: "Tahtsin teile
teada anda, et saame veel ühe lapse."
Ta oli väga õnnelik.
MP tundus ka olevat õnnelik.
Mul oli nende üle hea meel.
Lõpuks oli lootust.
Ent vaid mõni kuu hiljem,
raseduse neljandal kuul,
saab lootusest õudus.
See pole Surreys tavaline,
et 30. eluaastates rase ema
läheb joogatrenni
ja seejärel haihtub järsku.
See tundus kuidagi kahtlane.
Ma polnud oma karjääris varem
uurinud raseda naise kadumist,
kelle kadumisest teatab
abikaasa alles 26 tundi hiljem.
Meie peadest käisid läbi kõiksugu
ebaloogilised ja metsikud mõtted.
Äkki ta rasedus katkes
ja ta veritseb kuskil?
Äkki keegi vägistas teda
ja jättis ta kuhugi metsa?
Äkki keegi tappis ta?
Ta soovis,
et vastaksime, kus ta abikaasa on.
Kas ta võis elada salajast elu?
Manj, kui sa oled kusagil,
anna teada, kas kõik on hästi.
Maya vajab sind. Ta armastab sind.
Nägin surnukeha. See oli ära põlenud.
Tegu oli kindlalt inimesega.
Milline hullunud koletis
teeks midagi sellist?
On reede, 20. oktoober
ja keegi pole näinud
31-aastast kooliõpetajat
Manjit Panghalit ligi 36 tundi.
Kui ta abikaasa MP
teatab tema kadumisest,
hakkab Surrey politsei
noort rasedat ema otsima.
Võtsime kohe ette
mobiiltelefonid ja pangaandmed.
Rääkisime pere ja sõpradega.
Pidime võtma luubi alla
inimese viimased paar päeva.
RCMP helistas Manjiti telefonile,
et näha, kas see kutsub.
Telefon oli välja lülitatud.
Juurdluse üks osa
oli selle telefoni otsimine.
Sisestasime Manjiti
ja tema sõiduki info CPIC-i
ehk Kanada politsei andmebaasi,
et kõik Kanadas teaksid
selle inimese kadumisest.
Kui MP hoolitseb kodus
nende 3-aastase tütre Maya eest,
siis Manjiti sõbrad ja sugulased
kogunevad Basrade juures.
Manjiti vanemate juurde
jõudes nägime inimesi nutmas.
Mäletan, et tundsin sees tühjust.
Mu isa ja ema olid šokis.
Mäletan kõhutunnet,
et midagi juhtus temaga.
Kuna juhtlõngu napib,
püütakse käia läbi kohad,
kus Manjit MP sõnul käis.
Ilmselgelt kontrollisime
kõigepealt infot joogatrenni kohta,
sest see oli viimane koht,
kus teda nähti.
Tuli välja, et Whalleys
polnud kolmapäeval joogatrenni.
See oli minu arvates huvitav.
Helistasin MP-le ja kutsusin
ta sellest juhtumist rääkima.
Ta oli nõus kohale tulema.
Ta oli väga ametlik,
rahulik ja viisakas.
Ütlesin talle:
"Räägime sellest joogatrennist."
Ta väitis, et viimased 4 nädalat
oli Manjit käinud igal kolmapäeval
sünnituseelses joogatrennis
Whalley raamatukogus.
Ütlesin talle, et kontrollisime seda
ja ei leidnud joogatrenni
raamatukogus ega selle läheduses.
Ta näis kohe olevat pahane,
sest ta ei teadnud, kus ta naine
oli viibinud igal kolmapäeval.
Ta soovis, et meie vastaksime
ta küsimusele: "Kus mu naine oli?"
Uurijad mõtlevad sama ja paluvad
MP-l kirjeldada abielu Manjitiga.
MP ütles:
"Ta on seda enne ka teinud."
"Ma ei tea, kus ta käib,
aga ta on ära olnud ja naasnud."
MP kirjeldas, et Manjit polnud
viimased paar aastat sellega rahul,
et ta alkoholi tarbib,
mistõttu käidi abielunõustaja juures.
MP ütles, et Manjit oli kahel
korral tüli tõttu majast lahkunud.
Esimesel korral läks ta
3-4 päevaks oma vanemate juurde.
Teisel korral läks
ta ööbima Sheratoni hotelli.
Selle peale küsisin:
"Kas te siis tülitsesite?"
Ta ütles, et enne Manjiti
kadumist nad ei tülitsenud.
Ent MP järgmine väide
on veelgi üllatavam.
Ta lausus: "Ma arvan, et ta
petab mind ühe koolikaaslasega,"
"kelle nimi on Tony Phunal."
Ta justkui vihjas, et tema arust
võib Manjit olla kusagil Tonyga.
Kas see on võimalik?
Kas Manjit võib elada topeltelu?
Ja kas ta põgenes
koos mehega oma minevikust?
Küsisin MP-lt
Tony kohta ja sain teada,
et Tony ja Manjit
polnud teineteist aastaid näinud.
Tony oli abiellunud
umbes aasta enne seda intsidenti.
Tony ja Manjit olid
sotsiaalmeedias suhtlema hakanud.
Esialgu räägiti telefoni teel.
Suure osa ajast rääkis
Tony oma abielumuredest
ja soovis Manjitilt nõu küsida.
Seejärel hakkas MP rääkima,
et Tony ja Manjit käivad õhtustamas.
Ta uskus, et Manjit üritas
õhtusöökideks väga hea välja näha.
MP kõnemaneer aina kiirenes:
"Miks? Miks? Miks? Miks?"
"Ma olen mees. Kui mees
viib abielus naise õhtusöögile"
"ja maksab selle eest,
on tegu kohtinguga."
"Naine pole talle lihtsalt toeks."
Ta hakkas muutuma emotsionaalseks.
Lõpuks ütles MP, et neil läks
lapseootele jäämisega üle aasta.
Ta ütles, et ühel hetkel
oli Manjit karjunud:
"Mul on ka teisi inimesi,
kellega lapsi saada!"
Ülekuulamine kestab 90 minutit
ja selle lõpuks peavad uurijad
vastama häirivatele küsimustele.
Kas see joogatrenn oli olemas?
Kas Manjit jooksis Tonyga minema?
Kas laps pole MP oma?
Kas ta võis elada salaelu?
Muidugi. Pidime tõe välja selgitama.
Kaks ja pool päeva
pärast Manjit Panghali haihtumist
šokeerib ta abikaasa MP politseid.
MP usub, et tema noorel
ja rasedal naisel on salasuhe
endise keskkoolikaaslase
Tony Phunaliga.
Ma ei teadnud pärast MP-ga rääkimist,
mida sellest Tony olukorrast arvata.
Tegu võis olla armukolmnurgaga.
Uurisime Tonyt lähemalt.
Surrey politsei kuulas Tony üle.
Talt küsiti ta suhte kohta Manjitiga.
Kas ta võis olla
Manjiti sündimata lapse isa?
Ta ütles, et nende
suhe polnud seksuaalne.
Seejärel küsiti talt, mis on tema
alibi ööks, mil Manjit jäi kadunuks.
Ta ütles, et 18. oktoobril
oli ta oma naisega koos kodus.
Ülekuulamise käigus kartis Tony,
et ta abikaasa võib koju jõuda.
Võib-olla ta abikaasa kardaks ka,
et nende vahel toimus midagi.
Üritasime uurijatena aru saada,
kas ta rääkis meile ära kogu tõe
või peitub selle taga midagi enamat.
Esmaspäeva hommikuks on Manjiti
kadumisest möödas viis päeva.
Lootes, et juhtum
pälvib rohkem tähelepanu,
korraldab ta meeleheitel pere
telekaamerate ees pressikonverentsi.
See on tema puhul täiesti tavatu.
Ta ei jätaks oma tütart maha.
Ta ei jätaks oma perekonda maha.
Ta oli oma raseduse üle väga elevil.
Pressikonverents oli äärmiselt raske.
Kuigi me veel lootsime, teadsime,
et temaga juhtus midagi halba.
Manj, kui sa kuuled meid,
me vajame ja armastame sind.
Helista meile. Helista politseile.
Anna meile teada, kas sa oled terve.
Maya vajab sind. Ta armastab sind.
Palun, me vajame teie abi. Aitäh.
Samal hommikul, MP ja Manjiti
ülejäänud pere teadmata,
avastab politsei
võika vaatepildi 30 km eemal.
Esmaspäeval, 23. oktoobril kuulsime,
et Deltaporti teetammil
võidi leida midagi kahtlast.
See oli piirkond, kus käidi
jalutamas ja aega veetmas.
Nädalavahetustel
pidutsesid seal noored,
aga see on linnast piisavalt kaugel,
et sinna sõidab päris kaua.
Keegi oli koeraga jalutamas,
kui ta nägi enda arust surnukeha.
Seal oli kividest loodud
midagi lõkkeaseme sarnast.
Selgelt oli näha surnukeha.
See oli väga ära põlenud.
Tegu oli kindlalt inimesega.
Tundus, et ta oli naine.
Aga nägu ega riideid
polnud võimalik tuvastada.
Tuli oli laipa kõvasti moonutanud.
Tunda oli kütuse lõhna.
Usume, et seda
kasutati süütevedelikuna.
Ilmselgelt oli toime pandud mõrv.
Me ei teadnud tol hetkel,
millega täpselt on tegu,
aga loomulikult tekkis küsimus,
kas see võib olla Manjit Panghali,
kes Surreys kaduma läks.
Uurijad ei tea kindlalt
enne täielikku lahkamist
ja surnukeha
hambakaartidega võrdlemist.
Hiljem samal pärastlõunal,
umbes kella 14 paiku,
tehakse veel üks oluline avastus.
Kõnealune sõiduk on leitud.
Manjiti auto asus
ta kodust umbes 10 km kaugusel
ühe tee ääres
Whalley piirkonnas Surreys.
Kuriteole miski ei viidanud.
Autosse sisse poldud murtud.
Autos polnud käekotti,
telefoni ega muud Manjitile kuuluvat.
Tundus, et auto pargiti ära
ja keegi jalutas sellest eemale.
Küsimus oli selles,
kas Manjit parkis sõiduki sinna
ja kas ta põgenes kodust.
Me ei teadnud, mis juhtus.
Uurijad lasevad Manjiti auto
viia nende kohtulabori juurde.
Kaks päeva hiljem,
kolmapäeval, 25. oktoobril,
viib kohtuarst läbi Deltaporti
teetammilt leitud laiba lahkamise.
Lahkamisel selgus,
et ta oli naine,
kes oli neljandat kuud
rase naissoost lootega.
Hambakaartide abil kinnitati,
et tegu oli Manjit Panghaliga.
Järgmisena pidi patoloog
tegema kindlaks surmapõhjuse
ja võtma loote DNA-proovi,
et viia läbi isadustest.
Pidime teada saama,
kas Manjiti sündimata lapse isa
oli MP või Tony Phunal.
Nädal pärast 31-aastase
Manjit Panghali haihtumist
kinnitab lahkamine, et Deltaporti
teetammilt leiti Manjiti surnukeha.
Järgmisena keskendub
kohtuarst surmapõhjusele.
Antud juhul olid tähtsad leiud
verevalumid kaela külgedel
ja murdunud keeleluu.
Surmapõhjus oli kägistamine.
Patoloog ütles, et sellise luu
murdmine kaelas nõuab palju jõudu,
nii et rünnati väga raevukalt.
Kindlaks tehti ka see,
et keha põletati pärast surma.
Järgmine samm on teha selgeks,
kes oli Manjiti sündimata tütre isa.
Kas temaga ligi 10 aastat
abielus olnud MP Panghali
või Tony Phunal, kes MP arvates
oli tema abikaasaga armusuhtes.
Võtsime lahkamisel lootelt koeproovi,
mille saatsime DNA-analüüsi,
et saada teada, kes oli isa.
Pärast lahkamist
pidime teavitama perekonda.
Ilmselgelt oli see
emotsionaalne hetk.
Teatasin MP-le, et leitud surnukeha
oli tõepoolest ta abikaasa Manjit.
Ta hakkas nutma, nagu arvata võib.
See on uskumatu uudis.
Samal ajal läksid teised
uurijad Manjiti vanemate juurde,
et teavitada ta lähisugulasi.
Olime kõik koos,
kui meile seda öeldi.
Leiti ta surnukeha, mis oli põlenud.
Ma ei teadnud, mida sellest arvata.
Lihtsalt istusin ja nutsin.
Milline hullunud
koletis teeks midagi sellist?
Miks peaks keegi
tahtma Manjitile haiget teha?
Ta oli imeline inimene,
kuldse südamega.
Olime traumeeritud ja hämmelduses.
Küsimusi oli väga palju.
Selles juurdluse etapis oli üks
kahtlusalune abikaasa Mukhtiar.
Tal oli motiiv.
Ta arvas, et naine petab teda Tonyga.
Ta ei pruukinud selle
häbitundega toime tulla.
Pandžabi kultuuris on teiste
arvamusel väga tähtis roll.
Mõeldakse, mida kogukond võib arvata.
Kui keegi peaks Tonyt
ja Manjiti restoranis nägema,
siis selle häbiga oleks
MP-l väga raske leppida.
Ent Tony Phunali jaoks
võib armusuhe olla ka motiiv.
Kas Manjiti
abieluväline suhe võis puruneda,
mistõttu ta tapeti?
Pidime seda uurima.
Rääkisime uuesti Tonyga.
Ta ütles uuesti, et ta oli
18. oktoobri õhtul oma abikaasaga.
Seejärel küsisime,
kas Manjiti laps võis olla tema oma.
Ta ütles, et see
on võimatu ja kordas meile,
et neil oli platooniline suhe,
aga me ei välistanud
teda kahtlusalusena.
Tahtsime olla kindlad,
et tema polnud lapse isa.
Selle kohta pidime
vastust ootama mitu nädalat.
Hiljem samal päeval,
neljapäeval, 26. oktoobril,
leiab politsei viimaks koha,
kus Manjit käis joogatrennis.
Kuna juhtum
sai meedias palju kajastust,
võttis üks joogatrenni
osaleja meiega ühendust.
Joogatrenn toimus Lõuna-Surreys,
mitte Whalley piirkonnas,
kus see MP arust aset leidis.
Ta oli need segamini ajanud.
Täiesti erinevad asukohad,
teineteisest väga kaugel.
Joogatrennis osalenud kinnitasid,
et Manjit tuli 18.30 kohale.
Teda nähti viimati kell 20.30
sõitmas parklast kodu suunas.
Hakkasime koguma
turvasalvestisi teede äärest,
kus Manjit tol päeval võis sõita.
Neid teid oli umbes 80 km.
Keskendusime tanklatele,
sest me teadsime,
et ta surnukeha põletati
mingisuguse süütevedeliku abil.
Tundsime Deltaporti
teetammil bensiini lõhna.
Bensiin pidi kuskilt pärinema.
Kuna läbi tuleb
vaadata sadu tunde videoid,
ei pruugi see protsess tulemust tuua
Samal ajal kogunetakse
esmaspäeval, 30. oktoobril,
ligi 2 nädalat
pärast Manjiti kadumist,
pere ja sõprade seltsis teda leinama
Mäletan matusebüroosse kõndimist.
MP nuttis, mina nutsin.
Ma mõtlesin Maya peale.
Ta oli noor, ilus ja õrn hing,
keda ta ema oli kasvatanud
suure armastuse ja hoolitsusega.
Mis Mayast edasi saab?
Kolm nädalat pärast matust jätkavad
uurijad turvasalvestiste uurimist,
kuni lõpuks
avastatakse midagi kahtlast.
Üks uurijatest sai video Chevroni
tanklast 176. ja 64. avenüü ristil.
Chevroni tankla asub paar kvartalit
MP ja Manjiti kodust eemal.
Umbes 15 minutit pärast keskööd näib,
et tanklasse siseneb MP.
MP ütles, et ta ei lahkunud kodust
tol ööl, mil Manjit koju ei tulnud.
Ta väitis, et ta püsis
terve öö koos Mayaga kodus.
Nüüd oli ta turvavideol
tanklas õige pisut pärast keskööd.
Näeme, et ta tuleb
leti juurde ja ostab midagi.
Ta ostis ajalehe ja tulemasina.
Ta ei suitseta. Miks seda
tulemasinat on vaja kell 1 öösel?
See oli murranguline hetk.
Ta vajas neid tule süütamiseks.
Sellega laguneb ta alibi koost.
Saime tõestada,
et Manjiti telefon oli aktiivne.
Leidsime puuduva pusletüki.
See on ainult aja küsimus.
Me võtame su vahele, kaabakas.
2006. aasta novembri lõpus,
kuu aega pärast
Manjit Panghali jõhkrat mõrva,
avastab politsei
vapustava uue asitõendi,
turvasalvestise ööst,
mil Manjit jäi kadunuks,
millel näeb ta abikaasat MP-d
ostmas ajalehte ja tulemasinat
nende kodu lähedal asuvast tanklast.
Tankla on kahe kvartali kaugusel
ta kodust. Videol näib olevat tema.
Ta ostab asju, mida saab
kasutada surnukeha põletamiseks.
Ent pilt oli üsna hägune.
Seega lasime
kohtueksperdil videot analüüsida.
Ta sai seda võrrelda
videoga pressikonverentsist.
Tema professionaalne arvamus oli,
et tegu on Mukhtiar Panghaliga.
See oli vaid kaudne asitõend,
aga mõtlesin esimest korda:
"See on ainult aja küsimus.
Me võtame su vahele, kaabakas."
"Jäid videole."
Kui uurijad jätkavad MP
vastu asitõendite kogumist,
saabuvad viimaks laborist tulemused,
mida on pikalt oodatud.
DNA-analüüs tõestas, et sündimata
lapse isa oli Mukhtiar Panghali.
Kuid seda ma MP-le ei öelnud,
sest tahtsime seda hiljem kasutada,
et näha, kuidas ta reageerib,
lootes saada talt ülestunnistuse.
Tony Phunaliga oli asi selge.
Ta oli lihtsalt Manjiti hea sõber.
Miski ei viidanud
romantilisele suhtele.
Tegime kindlaks, et tema polnud
Manjit Panghali surmaga seotud.
Tony sai kahtlusalusena välistatud
ja MP-ga olid asjad liikuma hakanud.
See kõlab kohutavalt,
kuid politsei on veendunud,
et MP kägistas
oma raseda naise surnuks
ja pani ta surnukeha põlema,
aga motiiv pole endiselt selge.
Kas MP ei uskunud,
et laps on tema oma?
Kas ta murdus selle tõttu?
Tekib küsimus,
kuidas ta kaotas oma inimlikkuse.
Aul on pandžabide kogukonnas
äärmiselt tähtis roll
ja truudusetust
nähakse väga suure üleastumisena.
Ent naise truudusetusel
on tagajärjed ta abikaasa aule.
Kui MP eeldas,
et Manjit oli truudusetu,
võis tegelikust olukorrast sõltumata
piisata ainult MP nägemusest,
et asi lõppeks Manjiti mõrvaga.
Politsei võtab MP sihikule,
kuid praegu on neil vaid teooria,
hägune video ja isadustest.
Vahistamiseks on vaja otseseid
MP-d mõrvaga siduvaid asitõendeid.
Üritasime telefoniandmete järgi
inimeste asukohti kindlaks teha.
Loomulikult polnud me
Manjiti mobiiltelefoni leidnud.
Sündmuspaigalt me seda ei leidnud.
Selle põlemisest märke polnud.
Tahtsime teada, kas telefoni kasutati
joogastuudiost lahkumise järel.
Uurisime Manjiti
telefoniandmeid ja saime teada,
et ta kasutas telefoni 18. oktoobril
kella 18.30 paiku kodust lahkudes.
Ta helistas mitu korda
Panghalide kodutelefonile.
Kõnede pikkus
oli 30 sekundit kuni 2 minutit.
See oli huvitav, sest MP väitis,
et ta polnud Manjitiga rääkinud,
kui Manjit joogatrenni läks.
Lisaks saime teada, et pärast
kella 19 ta telefoni ei kasutatud.
Manjiti viimase kõne väljaselgitamin
on uurijate jaoks viimane detail,
mis ta telefoniandmetest saadakse.
Seetõttu otsitakse abi mujalt
kui korrakaitsjate ringkondadest.
Me pole tehnoloogia eksperdid.
Palusime abi telekomifirmadelt.
Küsisime, kas telefoni saaks otsida
muudel viisidel nende süsteemi abil.
Mulle räägiti IMEI-koodist
ehk rahvusvahelisest
mobiilseadme identifikaatorist.
See on sisuliselt
telefoni seerianumber.
Tehti kindlaks, et Manjiti
telefoni IMEI oli parajasti aktiivne.
Mis veelgi olulisem, Manjiti telefoni
kasutas MP telefoniga seotud number.
Saime teada, et MP telefoni SIM-kaart
pandi Manjiti telefoni 19. oktoobril,
päev pärast Manjiti kadumist.
MP kasutas Manjiti telefoni.
Tal oli isegi pressikonverentsil
Manjiti telefon taskus.
See oli suur avastus,
sest see telefon ei saanud olla
tema käes ühelgi teisel põhjusel.
Ta pidi selle saama Manjitilt.
Manjit tuli õhtul koju
ja ainult MP sai ta tappa.
Leidsime puuduva pusletüki.
Uurijad hangivad kohtuloa
MP mobiiltelefoni arestimiseks.
Saime IMEI-koodi kinnitada.
Esmaspäeva 12. märtsi
hommikul aastal 2007,
pärast kurnavat
5 kuud kestnud juurdlust,
vahistab politsei MP Panghali,
kui too oma kodust väljub.
Ta vahistati Manjit Panghali
mõrvas kahtlustatavana.
Talle öeldi: "Sa ei tapnud ainult
oma naist, vaid ka oma lapse."
Taheti näha,
kas see ajab ta endast välja.
Kui ta pani teo toime,
uskudes, et laps ei kuulunud talle
ja sai nüüd tõe teada,
kas siis ta reageerib kuidagi?
Ehk ütleb ta selle peale
"Oh issand! Mida ma tegin?"
Ta ei reageerinud absoluutselt.
Nägu oli täiesti emotsioonitu.
Samal päeval, 12. märtsil,
teavitatakse MP vahistamisest
ka Basrade perekonda.
Ja kuupäeva südantlõhestav
märgilisus on kõigile selge.
Täna pidi mu õde sünnitama.
Peaksime olema praegu haiglas
oma uut pereliiget tervitamas.
Mäletan, et nutsin ja mõtlesin:
"Ma ei suuda uskuda,
et MP mõrvas mu sõbra."
Aga see pole mees,
kellega ma ülikoolis kohtusin.
See mees on koletis.
Jääd pikalt järele mõtlema:
"Mis meil kahe silma vahele jäi?
Mis valesti läks?"
Ma poleks eales arvanud,
et ta võib ta surnuks kägistada.
Teades samal ajal,
et Manjit ootab tema last.
2010. aasta novembris,
4 aastat pärast Manjiti mõrva,
algab MP kohtuprotsess
Briti Columbia ülemkohtus,
kuid tulemus pole kaugeltki kindel.
Kanadas peab süü olema tõestatud
väljaspool põhjendatud kahtlust.
See on kõrge lävi.
Süüd peab tõestama prokuratuur.
DNA-asitõendid
ja video mõrvast oleks tulnud kasuks.
Neid meil polnud.
- Olime mures.
Polnud füüsilist asitõendit
ega ülestunnistust.
Me teadsime, et tema oli süüdi.
Küsimus oli vaid selles,
kas asitõendeid on piisavalt.
2010. aasta 15. novembril
seisab MP Panghali
kohtu ees 2. astme mõrva eest.
Kaalul on palju, eriti Kanadas,
kus põhjendatud kahtluse lävi
paikneb õhukesel joonel
vähem kui absoluutse fakti
ja enama kui tõenäolise süü vahel.
Manjiti pere jaoks, kes on neli
pikka aastat kohtumõistmist oodanud,
näib MP puhtalt pääsemise
võimalus väljakannatamatu.
Mäletan, et olin meeletult ärevil,
sest puhta nahaga pääsedes
oleks ta Maya endale saanud.
Me uskusime, et ta oli armukade.
Ta arvas, et Manjitil on armuke.
Manjit tuli joogatrennist tagasi,
leidis aset mingisugune tüli,
MP ägestus ja tappis ta.
Motiiv tuleb kasuks, aga Kanadas
pole kohustust motiivi esitleda.
Pidin kohtus tõestama,
et MP tappis ta viisil,
mille puhul ta teadis,
et see lõpeb Manjiti jaoks surmaga.
MP meeleseisund on see,
mis teeb tapmisest 2. astme mõrva.
Tähtsaim kaudne
asitõend oli lahkamisraport.
Manjiti kägistati nii,
et murdus keeleluu ta kaelas.
Jõud oli niivõrd suur,
et iga idioot teaks,
et see põhjustab tõenäoliselt surma.
Kohtuprotsess kestab alla 3 nädala.
2011. aasta 4. veebruaril
tehakse otsus teatavaks.
MP mõisteti 2. astme mõrvas süüdi.
Tundsime suurt kergendust.
Tohutu raskus kadus
väga paljude inimeste õlult.
2011. aasta 17. märtsil määratakse
MP-le eluaegne vanglakaristus,
ent enneaegse vabanemise võimalusega
Ja 2023. oktoobris
saab ta enneaegse vabanemise õiguse.
Tänaseks on MP pärast 16 aastat
trellide taga vaba mees.
Öeldakse, et ta sai
eluaegse vanglakaristuse,
aga tegelikult seda ei juhtunud.
Võrreldes seda inimesega,
kes ei saa tagasi tulla,
kas 16 aastat on päriselt
õigluse jalule seadmine?
Ei ole.
Ma arvan, et see on ebaaus,
aga Manjiti pärand
ei tohiks olla tema mõrv.
Tahan, et inimesed mäletaksid,
et Manjit tõi tuppa valguse
ning oli heatahtlik ja imeline ema,
kes suutis kasvatada
Mayat armastuse ja hoolega.
Me võitlesime
Maya hooldusõiguse eest,
sest Manjit oleks seda tahtnud.
Manjit oleks
praegu Maya üle väga uhke.
Maya on nagu ta ema.
Ta on kaunis
ja karismaatiline noor naine.
Ta on tõeliselt õitsele löönud.
Ta meenutab
mulle Manjiti väga mitmel moel.
Tunned, et ta oleks justkui sinuga.
Manjit oli hooliv ema
ja armastav abikaasa,
keda ootas ees helge tulevik,
kuid sellest tulevikust
jäi ta ilma mehe tõttu,
kes tegutses alusetu armukadeduse
ja pimeda raevu ajel.
MP enneaegne vabanemine tähendab,
et eluaegseks
tema karistust pidada ei saa.
Erinevalt Manjitist,
kes langes tapva suhte ohvriks.
Tõlkinud Oliver Aunver
F&P